gençler Merhaba gölge konusunu konu
anlatımını bitirmiştik soru çözümünde
yapacağız tamamen pekiştireceğiz ve
halletmiş olacağız Hemen başlayalım
noktasal bir ışık kaynağı bir elma ve
yeteri kadar uzun bir perde şekil 1'deki
gibi yerleştirilmiş ve perdede elmanın
tam gölgesi elde edilmiştir Daha sonra
düzenekte bazı değişiklikler yaparak
şekil 2'deki gibi farklı büyüklükte K ve
L gölgeleri elde edilmiştir Buna göre
hangileri yapılmış olabilir konu
anlatımında sıkça vurguladığım testlerde
karşınıza kesinlikle çıkar dediğim bir
şeyden bahsediyoruz oluşturulan gölgenin
boyutları nasıl arttırılır nasıl
azaltılır mantığı çok basitti Aslında
ufacık bir çizime dayanıyor kaynak ile
engel birbirine yaklaşırsa kaynaktan
çıkıp engelin sınırlarına çizdiğin
ışınlar arasındaki açı büyüyeceği için
birbirinden daha çok uzaklaşan ışınlar
daha büyük gölge oluştururlar Örneğin
noktasal kaynak burada elma burada
elmanın sınırlarını ışınlar çiziyorsun
bu kaynak perdede şuraya aydınlatıyor bu
kaynak perdede buraya aydınlatıyor ama
bazı yerlerde elmaya takılıp perdeye
ulaşamadığı yerler oluyor işte oralar
ışığın ulaşamadığı yerler karanlık
kalıyor oraya gölge diyoruz o yüzden
sınıra ve alt sınırı Işın çizip onun
arasına Işın ulaşamaz diyoruz Eğer ben
bu kaynağa Şuraya bir yere çizersem yani
Engele yaklaştırırsam o zaman gölge daha
büyük olur alt ışının Aynen çizilir ama
üstteki Işın yine sınıra çizildiğinde
buradaki açı şuraya göre çok büyüyeceği
için buradaki gölge çok daha büyük
olacaktır mesela L gölgesi böyle elde
edilmiş olabilir kaynaklı engel
birbirine yaklaşacak ya da diğer ihtimal
neydi orijinal hale getirelim ya da
perdeyle oynuyor olabiliriz perdenin
bulunduğu yere göre buradaki gölgenin
boyutları değişir Örneğin ben perdeyi
yaklaştırırsam engelle bu ışınla bu Işın
aynen devam Dolayısıyla buradaki elma
gölgesi burada oluşacaktır şuna göre
daha küçüktür perdeyi daha Uzaklara
götürürsem bu ışınlar aynen devam
birbirlerinden uzaklaşmaya devam
ediyorlar Bu sefer gölge böyle olacaktır
orijine göre daha büyük olacaktır K
gölgesinin oluşması için ışık kaynağı
elmadan uzaklaştırılmıştır K gölgesi İlk
duruma göre daha küçük O zaman bu
anlattıklarımın tam tersi olacak mesela
ışık kaynağı ile elma birbirinden
uzaklaştırılmalı Evet Işık kaynağını
daha uzak koyarsan buradan göndereceğin
ışınlar alttaki aynı kalacak ama üstteki
daha uzaktan geldiği için Şuraya bir
yere gelecek orijinalde gölge bu
boyutlarda ise yeni durumda daha küçük
boyutlarda olacaktır Çünkü bu iki Işın
birbirine yaklaştı aradaki açı küçüldü
birinci öncülüm doğru olabilir L
gölgesinin oluşması için perde elmadan
uzaklaştırılmıştır l'ye bakıyorum daha
büyük Az önce ben bunu çizdim perdeyi
uzaklaştırırsam bu ışınlar birbirinden
daha da çok uzaklaşır daha da büyük bir
gölge oluştururlar şuna göre ikinci
öncülüğünde Doğrudur K gölgesinin
oluşması için elma perdeye
yaklaştırılmıştır K gölgesi daha küçüktü
elmayı perdeye yaklaştıracağız Bu soruda
konuşmadığımız bir şey bu Buna da
bakalım elma şu iki çizgi arasında
boyutlara sahip Ben bunu aynen buraya
getiriyorum doğru çizim yapabilmek adına
bu önemli Bunu da aynen buraya getirdim
Dolayısıyla elmanın şu kesiti bu kadardı
artık bu tarafa geldi ve burada alttaki
Işın aynen devam ama üstteki ışığın
Eskiden şöyle giderken şimdi yeni
durumda buraya Bir yere gelecek orijinal
gölge bu boyutlarda iken yeni gölge daha
küçük boyutlarda olacak yani k gibi
olabilir gölgem küçülebilir üçüncü
öncülünde Doğrudur sorunun cevabı e
seçeneğidir karanlık bir odada noktasal
bir ışık kaynağı saydam olmayan Özdeş X
ve Y küreleri ile yarıçapı daha küçük
olan Z Küresi perde önüne
yerleştirilerek perdede tam gölge elde
ediliyormuş Buna göre düzeneklerinden
hangilerinde perdede aynı tam gölge
oluşmuş olabilir Zaten burada bir tane
kaynak var o zaman bütün perdelerde tam
gölge oluşacak yarı gölge oluşturacak
ikinci bir kaynak yok şekil birebir aynı
olabilir diye soruyor hangisinde konu
anlatımında da bahsettiğim gibi çizmeden
de Aslında akıl yürüterek az buçuk
anlayabilirsiniz şekillerini neye
benzeyeceğini daha önce dediğim gibi
kaynakla engel yakınsa çizilen ışınlar
arasındaki açı büyür gölge büyür mesela
yls aynı hizadalar aynı konumdalar gibi
düşünüyorum ama y'nin orijinal boyutu
büyük Z2 Küçük Ben şimdi burada ışınlar
çizsem yeğenin üst ucuna Işın çiziyorum
y'nin alt ucuna Işın çiziyorum bu aynı
zamanda Z'nin üst ucuna çizilen ışındır
Bir de Z'nin alt ucuna çizdim bunları
birleştirdiğimde küre şeklinde
engellerim olduğu için bunların
kesitlerinden daire kabul edebileceğim
Tam gölgelerim oluşacaktır burada da
daha küçük İşte bu y'nin gölgesidir Bu
da Z'nin gölgesidir X ve Y Özdeş aynı
boyuttalar soru öyle diyor ben hiç
çizmeden birinci şeklin ikinci şekilde
de oluşabileceğini tahmin edebilir nasıl
yaptım o işi x Çünkü kaynağa yakın daha
büyük gölge oluşturacak y kaynağı uzak
daha küçük gölge oluşturacak engeller
aynı boyutta olmasına rağmen gölge buna
benzeyecek çizelim altı Işın çizdim X'in
altı aynı zamanda y'nin üst dışını
ikisinin üstüne çizdim Hatta bunu farklı
renkle yapalım karışmasın y'nin altına
çizdim bunları birleştirirsek yukarıda
X'in gölgesi daha büyük aşağıda y'nin
gölgesi daha küçük buna benzedi mi Evet
benzedi hocam y çok küçük kaldı x
kocaman kaldı bunlar aynı olmadı
demiyoruz sonra onu kastetmiyor yani
bahsedilen şey şekillerin aynı olması
yani birebir aynı olmasını kastederken
Biri büyük biri küçük aynı hizada gölge
olsun istiyor buradaki boyutları da
kıyaslayacaksak zaten sonra da bize
sayılar verirdi oran orantı falan
yapmamız gerekirdi ama sorunun o
taraklarda bezi yok xl'ye aynı
boyutlardalar kaynak konulmuş neye
benzer engellerin boyutları aynı aynı
uzaklıktalar kaynağı Dolayısıyla Burada
iki tane aynı gölge oluşacak birinci
ikinci ışının şu arkadaşa da aynısını
çizdim üst ve alt simetrik burada
çizilen tam gölge alanıyla burada
çizilen tam gölge alanı aynıdır şu
ikisine göre daha farklı bir şekildir
buraya bakıyorum aynı konumdalar kaynağı
uzaklıkları aynı ama Z daha küçük O
yüzden onun gölgesi daha küçük çıkacak
Tabii ki x'e göre Şurada daha küçük bir
gölge olacak xd ise daha büyük bir gölge
olacak yani küçük bir daire daha büyük
bir daire tam gölge hangilerinde
Aynıları oluşmuş olabilir Bir de ve 2'de
aynı şekli oluşturdum Sorumun cevabı a
seçeneği olacaktır noktasal ışık
kaynakları k ile L küresel Işık kaynağı
saydamı olmayan küresel bir engel ve
perde şekil bir şekil iki ve şekil
üçteki gibi yerleştirilmiştir Buna göre
verilen şekillerin hangilerinde
perdedeki gölge şekilleri doğru
çizilmiştir güzel iki tane noktasal
kaynak var burada bir engelimiz var bu
noktasal kaynaktan üstte Işın çizilmiş
alta Işın çizilmiş buradaki daire
tamamlanmış buradaki noktasal kaynaktan
üstte Işın çizilmiş 6 Işın çizilmiş
buradaki daire tamamlanmış şuraya hiçbir
şekilde Işın ulaşamadığı için orası tam
gölgedir ister buradan çalış ister
buradan gelmeye çalış hiçbir şekilde
buraya ulaşamıyoruz Engele takılıyoruz O
yüzden tam gölge Peki Burası niye yarı
gölge Çünkü L oraya ulaşamıyor bir kere
orada bir gölge var kaynaklardan biri
oraya ulaşamıyor bu takıldı ama K oraya
ulaşabiliyor lorayı gölge yaptı K orayı
yarı gölge yaptı L tek başına olsaydı
orası tam gölge olurdu o tam gölge K
tarafından aydınlatıldığı için yarı
gölge olacaktır aynı şekilde K buraya
ulaşamıyor K tek başına olsaydı Burası
tam gölge olurdu ama oraya l'ye
ulaşabildiği için yarı gölge olmuştur
birinci Şeklimiz doğru çizilmiştir
geldim şekil ikiye konu anlatımımda
vurguladığım bir şeyi soru haline
getirdik küresel ışık kaynağı var engel
var aynı Buradaki gibi bu gölge neye
benziyorsa bu gölgede ona benzer diyor
çünkü bazı öğrenciler nasıl düşünüyor
Hoca demişti ki küresel kaynaksa eğer
üstünde bir nokta sal kaynak varmış
altında bir noktasal kaynak varmış gibi
düşün üstten ışınları çiz alttan
ışınları çiz bunları birleştirdiğinde
işte bunun aynısı olur Hayır olmaz bu
tamamen ezbere küresel kaynağı ne anlama
geldiğini bilmeyen bir açıklama
biliyorum küresel kaynak demek sadece
üstünde ve altında noktasal kaynak var
demek değil bunun gibi bir şey değil
bunun her yerinde sonsuz sayıda binlerce
milyonlarca noktasal kaynak varmış gibi
düşünülmesi gerektiğini zaten
konuşmuştuk Bunların hepsinden Işın
çizmen gerekiyor Dolayısıyla Nasıl bir
mantık yapmıştık demiştik ki mesela
Şuradaki kaynaktan dümdüz Işın çizsem
takıldı buradaki kaynaktan dümdüz Işın
çizsem takıldı yani Bu kaynaklardan düz
bir şekilde perdeye ulaşmaya
çalıştığımda takılıyor hep en üstteki
bir adamı seçsem bunun üstünden geçip
şuraya geliyor En alttaki adamı seçsem
engelin altından geçip buraya geliyor
aradakilerin Hepsi takılıyor benim
kaynağım küresel engelim küresel O zaman
burada küresel hiçbir şekilde
ulaşamadığım bir tam gölge alanı var şu
an şimdi bu adamlar Sadece düz Işın
göndermiyorlar her yöne gönderiyorlar
aynı Buradaki gibi mesela buradaki bir
arkadaş düz gönderdiği gibi bunun üst
kenarına da gönderiyor bunun alt
kenarına da gönderiyor tek başına burada
dairesel bir gölge oluşturuyor veya
başka bir nokta sal kaynak bunun üst
kenarına da gönderiyor alt kenarına da
gönderiyor Bu da kendi halinde burada
dairesel bir gölge oluşturuyor bunların
en üst sınırını ve en alt sınırı bulmak
için ne yapıyorum bir kenardakileri
Mesela en üstteki adamı alıyorum en
üstteki adam bunun üstüne Işın
gönderiyor bunun altına Işın gönderiyor
ve burada kendi dairesini oluşturuyor en
alttaki adam da bunu yapıyor en üstte
gönderdi en alta gönderdi kendi
dairesini oluşturur yani buradaki bütün
nokta sallar kendi dairelerini
oluşturuyorlar ve ortada böyle bir
yuvarlak oluşturmuştuk en dıştaki bu
sınırdaki adamlar da kendi dairelerin
oluşturduklarında oluşan gölge şekli bu
oluyor Burası yarı gölge Burası tam
ortası tam gölge bunun gibi olmaz Bunun
gibi iki tane noktasal kaynak yok
binlercesi var ve 3 boyutlu düşünmemiz
gerekiyor kaynağın buysa kenarlardan da
geliyor İki tane noktasal kaynak
olduğunda şuralar boş kalıyor tam bütün
bir daire olmuyor ama küresel kaynakta
kenarlardan da noktasal kaynaklar
düşünüldüğü için o boşluklar yerine tam
bir daire gibi gözükmemizi
sağlayabiliyor Peki neden Buralar yarı
gölge oluyordu Çünkü bazı kaynaklar
ulaşabiliyordu bazıları ulaşamıyordu
mesela şu nokta sal kaynak buraya
ulaşamazken Engele takılırken orayı tam
gölge yapacakken daha Yukarıdaki bir
noktasal kaynak oraya rahatlıkla ulaşır
ve oraya yarı gölge yapar daha
Yukarıdaki nokta kaynak oraya ulaşır ve
orayı yarı gölge yapar şekil 2 yanlış
çizilmiştir böyle olması lazım şekil üçe
bakıyorum iki tane nokta sal Kaynak bu
işin çizilmiş K'dan alt sınırı Işın
gönderilmiş bu gelmiş buraya üst sınıra
Işın gönderilmiş bu gelmiş buraya ve
şöyle bir daire oluşturulmuş L de 6
aynısını göndermiş buraya geldi l'nin
üstüne gönderdiği buraya geldi burayı
birleştirdim Bu da l'nin oluşturduğu
gölge alanı ne l'den ne de K'dan şuraya
ulaşamıyorum l'den de ulaşamıyorum K'dan
da ulaşamıyorum takılıyorum orası tam
gölge l'den buraya ulaşamazken K'dan
buraya ulaştığım için orası yarı gölge O
yüzden üçüncü şeklinde doğru çizilmiştir
Sorumun cevabı C seçeneğidir noktasal
ışık kaynakları k ile L saydam olmayan
küresel bir engel ve perde şekildeki
gibi yerleştirilmiştir Buna göre
hangileri doğrudur bu kaynakları hareket
ettiriyoruz yarı gölge değişir mi tam
gölge değişir mi gibi öncüller var önce
Gölgeyi bir oluşturalım L Yakında daha
büyük bir gölge oluşturacak ışınları
çizdiğimizde bunu bariz bir şekilde
göreceğiz bu l'nin oluşturduğu gölge
alanı ka daha uzakta daha küçük bir
gölge oluşturacak çizimden de zaten
anlıyoruz Bu da kanunu oluşturduğu gölge
alanı Burası tam gölge şurası yarı gölge
şimdi bu tip sorularda taktik şudur
hangi daireye kimin oluşturduğunu
Zihnine kazı Onu unutma bu mavi daire
yani küçük daireyi uzaktaki adam
oluşturdu kırmızı daire yani büyüğü
yakındaki oluşturdu diyor ki K ışık
kaynağı eksi x yönünde hareket
ettirilirse perdede oluşan yarı gölge
artar eksi x sol taraf Kai
uzaklaştırıyorum k'yı buraya getiriyorum
çizmeme gerek yok burayı karıştırmaya
gerek yok k'yı daha da uzaklaştırıyorum
ka bu maviyi oluşturuyordu uzak olduğu
için küçük oluşturuyordu E daha da uzağa
götürürsen daha da küçük olur Yani
normalde gölge şöyle bir şeydi kırmızıda
hiçbir değişiklik olmadı Çünkü L yerinde
duruyor ama ne oldu mavi daha da küçüldü
mavi dediğim şey tam gölge değil miydi
Evet tam gölge küçülüyor E hocam yarı
Gölgeyi L oluşturuyordu Demek ki onda
bir değişiklik yok hayır yarı gölge
eskiden bu kadardı tam Gölge küçülünce
yarı gölge daha büyük yer kaplar oldu
Yarı gölge büyüdü Çünkü içerideki tam
gölge küçüldü O yüzden birinci öncülüğün
Doğrudur L ışık kaynağı artı x yönünde
hareket ettirilirse perdede oluşan yarı
gölge azalır şimdi düşüneceğiz L kırmızı
oluşturuyor Bunu daha da yakına
Getiriyorum o zaman buradaki kırmızı
daha da büyür Kırmızı şu iken bu olur bu
sefer mavi de bir değişiklik yok çünkü K
yerinde engel yerinde perde yerinde mavi
şu ise yine bu olacaktır Ama bak ne oldu
yine yarı gölge büyüdü tam gölge aynı
kaldı ama yarı gölgenin sınırları
büyüdüğü için o kısım arttı Burada ne
diyor azalır diyor yanlış diyor ikinci
Öncül alamam L ışık kaynağı -x yönünde
hareket ettirilirse perdede oluşan tam
gölge artar l'yi sola götür diyor L
zaten kırmızıydı sola gitmesi demek
uzaklaşması demek Kırmızının küçülmesi
demek yani Kırmızının orijinali buysa
daha da küçülecek içindeki maviyi de
aynen duracak Çünkü maviyi oluşturan
kıpırdamadı Ee o zaman mavi aynen
duruyor tam gölge aynen duruyor ama ne
oldu Yarı gölge azaldı tam gölge artar
diyor yanlış diyor burada şuna da dikkat
etmek lazım bazı sorular onu da
sorgulatır l'yi uzaklaştırıyoruz ya Ne
kadar uzaklaştıracağız mesela k'ya kadar
mı kanında ötesine geçirecek miyiz
Kaan'ın da ötesine geçirirsek mesela L
buraya gelirse artık işler ters döner L
uzakta K yakında olur uzaktaki Adam tam
gölge oluşturuyordu Yine öyle olacak
uzaktaki L tam gölge oluşturacak yani şu
mavi bizim tam gölgemizdi bu kırmızı
yarı gölgenin sınırlarını belirliyordu L
uzaklaştıkça kırmızı küçülecek küçülecek
küçülecek tam Kaan'ın yanına geldiğinde
kırmızımız da bu kadar olacak tek bir
Gölgemiz olacak o da tam gölge olacak
zaten L daha da uzaklaşırsa buraya
gelirse o kırmızı daha da küçülüp
maviden küçük hale gelecek işte o zaman
burası tam gölge olur burası yarı gölge
olur artık L tam Gölgeyi belirler
dediğim gibi işler değiş tokuş olmuş
olur ama her halükarda o ihtimali
düşünsek bile tam gölge artar diyor
Hayır tam gölge daha da küçülür lk'nın
ötesine geçse bile bizim sorumuzda o
yüzden üçüncü Öncül olmaz sorumuzun
cevabı a seçeneğidir küresel ve noktasal
ışık kaynakları ile saydam olmayan
küresel engellerle şekil 1 2 ve 3'te
yeteri kadar büyük olan perdelerde
Gölgeler oluşturuluyormuş Buna göre k l
ve M perdelerinden hangilerinde yarı
gölge oluşur denilmiş bu şekli
öğrendiğiniz artık küresel kaynak üstte
bir nokta düşün altta bir nokta düşün Bu
adamlar engeli böyle bodoslama dal bunu
her yerden yapıyorlar sağdan ve soldan
da yapıyorlar 3 boyutlu düşün
dolayısıyla böyle far gibi komple
ileriye aydınlatıp şurada hiçbir şekilde
hiçbir noktasal kaynağın ulaşamayacağı
bir tam gölge oluşturuyorlar ve bunlar
her yöne Işın gönderdikleri için bir de
alt sınıra ve üst sınıra Işın
gönderdiğimde onları da birleştirdiğimde
şöyle yarı gölge alan oluşturmuş
oluyoruz kaynak küresel engel küresel
gölge Tabii ki küreğe benzeyecektir
Çünkü tek kaynak var yarı gölge
oluşturduk mu Aynen öyle yarı gölge
oluşturduk noktasal kaynak var tek
kaynak burada yarı gölge oluşturamaz
kaynaktan ışınlarını çizersin oluşan şey
tam gölgedir Çünkü buraya yarı gölge
yapacak ikinci bir kaynak yok küreselde
binlerce vardı o yüzden yarı gölge
yapabiliyoruz ama nokta salda bir tane
çıkış var o yüzden sadece tam gölge olur
buraya baktığımızda yine konu
anlatımımda konuştuğumuz bir şey şu
nokta sal kaynak burada bir gölge
oluşturacak tam gölge olsun bu tam bunun
önüne bir ışık kaynağı daha koyarsam
Hocam bu adam buraya direkt aydınlatır
Dolayısıyla burada gölge bile oluşmaz
demiyoruz buraya ne diyoruz yarı gölge
olur diyoruz niye tamamen aydınlatmıyor
da yarı gölge Çünkü perdenin geri kalan
kısmıyla ton farkı oluyor ne demek
istiyorum mesela bu kaynak şuraya
ulaşabiliyor mu Evet bu kaynak da oraya
ulaşabiliyor mu Evet iki kaynaktan da
buraya akı geldiği için burada e
kadarlık bir aydınlanma şiddeti oluşuyor
diye düşünebilirim bu kaynak buraya
ulaşabiliyor mu Evet orada bir akı var o
zaman aydınlanma da var ama bu kaynak
oraya ulaşamıyor Engele takılıyor Demek
ki bu tek başına buraya akı gönderdi O
zaman buradaki aydınlanma şundan daha
azdır e/2'dir şimdi etrafın parlak Ben
ortada daha az parlı bu bir yarı
gölgedir Dolayısıyla M perdesine de bu
olay gerçekleşir sorumuzun cevabı B
seçeneğidir noktasal ışık kaynağı Özdeş
küreler bir çubuktan oluşmuş saydam
olmayan engel ve yeteri kadar uzun perde
şekildeki gibi yerleştirilmiştir engel K
noktası etrafında ok yönüne
döndürülürken perdede oluşan gölge
şekillerinden hangileri gibi olabilir
şimdi buradaki döndürmeyi iyi tarif
etmek lazım Siz ışık kaynağı olun Bu da
önümüzdeki Çubuk olsun bu Çubuk böyle
size doğru dönüyor Yani iki tane küre
var üstünde ve altında bu küre size
yaklaşıyor alttaki küre uzaklaşıyor
sonra bu küre size yaklaşıyor
olabilir mi ikisi de aynı boyda olabilir
mi Evet tam bu mevcut konumundan
Geçerken iki kürede kaynağa eşit
uzaklıktayken aynı boyda olurlar O zaman
bu da olabilir 3 olabilir mi 3 olamaz
çünkü burada Çubuk gözükmüyor Peki Çubuk
gözükmek zorunda mı hayır Çubuk gözükmek
zorunda değil aslında 4 Öncül olarak tek
bir küre çizseydim de bunu da
alabilirdim Bu da olabilirdi O nasıl bir
konu onu nasıl hayal etmeliyiz tam
yataydan geçerken yani şu arkadaş buraya
geldi şu book bu arkadaş da buraya geldi
Tam yataydayız Hocam yine iki tane küre
Var Fark etmez ki bu yakında bu yakında
olduğu için bunun sınırlarını çizeceğim
Işın direkt burada kocaman dairesel bir
gölge oluşturacak işte bunu oluşturacak
Sen istediğin kadar bunun uçlarına da
çiz o gözükmeyecek ki zaten zaten tam
gölge var tek Kaynak bu gözükmeyeceği
için o arkada kalacağı için böyle tek
bir daire çizseydik de Çubuk gözükmeden
doğru kabul ederdik ama Şu haliyle
sorumuzun cevabı C seçeneğidir küresel
bir cisim karanlık ortamda paralel Işık
demetiyle şekildeki gibi aydınlatılıyor
böyle çaprazdan bir köye Işık vuruyor bu
o küreyse çaprazdan Işık vuruyor ama
buradaki çaprazı İyi düşünmeliyiz gözün
baktığı tarafa göre Hayal etmemiz
gerekir Mesela sizin bakış açınızdan
çözersek toplam Sizin karşınızda Siz bu
gözsünüz topla karşıdan bakıyorsunuz
topun bu yarısını görüyorsunuz şu an
ışık nereden vuruyor bu topa gözün
olduğu taraftan vuruyor yani gözün
tepesinden doğru vuruyor buradaki adamın
kafasının üzerinden Işık geliyor gibi
düşünebiliriz Dolayısıyla Siz topa
bakıyorsunuz topun bu yarısını
görüyorsunuz ve sizin başınızın
üzerinden Buraya doğru bunun üst kısmına
doğru çapraz bir şekilde Işık geliyor
konu anlatımda benzer bir şey
konuşmuştuk bu göz ne görür şöyle
ışınlar çizersem bu göz bu kürenin Tabii
ki bu yarısını görür buraya göremez
Burası arkada kaldı Peki bu Işık nereye
aydınlatır ve bu da kürenin yarısını
aydınlatıyor ama hangi yarısını
aydınlatıyor bak En alttaki ışından en
üstteki ışığına şöyle bir çizim
yapabilirim bu çapraz yarısını
aydınlatıyor Burası komple aydınlık hem
de gözün Algıladığı aydınlık gözün bakış
açısında göz bu mavi çizginin sol
tarafını görebiliyor Aslında şurası da
aydınlık ama göz orayı göremiyor mavinin
sağında kalmış göz Burayı da görebiliyor
ama oraya da Işık düşmüyor bu kırmızı
çizginin alt kısmına düşmez o zaman
orası ne olacak burası karanlık olacak
Yani siz buna baktığınızda karşıdan Alt
kısmını karanlık göreceksiniz büyük
çoğunluğunu aydınlık göreceksiniz İşte
bu sol yarının büyük çoğunluğu aydınlık
şu alt kısmı karanlık hangi şekle benzer
bu büyük çoğunluk aydınlık alt kısım
karanlık sorumuzun cevabı a seçeneğidir
hocam buradaki çizgiler dümdüz burada
niye kavis var Ders anlatımında
söylemiştim tekrar söylüyorum bu küresel
bir engel Dolayısıyla 3 boyutlu
hayaletmelisiniz buradan vuran Işık bu
şekle uygun bir şekilde gölge oluşturur
küre olduğu için böyle kavisli bir
şeklin alınması gayet doğaldır geldik
gölge konumuzun son sorusuna bir kaynağa
baktığımızda onu nasıl görürüz bize
nereden Işık gelir nereden gelmez güneş
tutulmasının soru hali karanlık bir
ortamda önüne küresel engel bulunan
gözlemci küresel Işık kaynağını
şekildeki gibi görmektedir Buna göre
gözlemcinin konumu hangisi olabilir
gözlemci bu kaynağı nereden bakıyordur
biz bu sefer gölge oluşturmuyoruz
Aslında direk kaynağa bakıyoruz kaynağın
neslini görürüz de bakıyoruz Normalde
kaynaktan ışınlar çizip buralardaki
kısmından Işık gelmiyor alt kısmı
karanlık üst kısmı aydınlık yani şurası
aydınlık gayet mantıklı sorunun cevabını
bulduk sorumuzun cevabı K oldu ama ben
şu n'yi de konuşmak istiyorum n ile p
aynı zaten mesela n ile P ne görür Allah
ne verdiyse görür bunun engelleyişi yok
ki bu adamların ne her türlü bu kaynağa
ulaşabiliyor engelin üstüne bile Işın
çizsek engelin altına bile Işın çizsek
şöyle bir yerden Işık gelmez orada zaten
kaynağımız yok ki kaynak yukarda
kaynaktan çıkan bütün ışınlar neye her
türlü ulaşırlar Dolayısıyla ne böyle
kabak gibi güneşi görür bizim sorumuzun
cevabı K7 yani A seçeneğiydi bu soruyla
beraber gölge konusunu bitirmiş oluyoruz
takıldıklarınızı alta yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]